---
layout: post
title: "Sosyal Mühendislik: Şirketlerin En Zayıf Halkası"
description: 
image: assets/images/phishing.jpg
---

Sosyal mühendislik saldırıları, güvenlik açısından en büyük tehditlerden biridir. Bu saldırılar, insanları manipüle ederek, kişisel bilgileri veya şirket bilgilerini ele geçirmek için kullanılan bir tekniktir.

Sosyal mühendislik saldırıları, e-posta, telefon, mesaj, sosyal medya, sahte web siteleri ve diğer yöntemler aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Bu yazıda, sosyal mühendislik saldırılarına ilişkin detaylı bir açıklama yapacağız.

### **Sosyal Mühendislik Saldırılarının Türleri**

Sosyal mühendislik saldırıları, genellikle aşağıdaki şekillerde gerçekleştirilir:

1. Phishing: Bu yöntemde, bir saldırgan sahte bir e-posta veya web sitesi oluşturarak, kullanıcıların kişisel bilgilerini (kullanıcı adı, şifre, kredi kartı bilgileri vb.) çalmaya çalışır.

2. Spear Phishing: Bu yöntemde, saldırganlar belirli bir kişi veya kurumu hedef alarak, daha sofistike bir phishing saldırısı gerçekleştirirler. Örneğin, bir çalışanın adını kullanarak, onun üzerinden şirket içi bilgilere ulaşmaya çalışırlar.

3. Vishing: Bu yöntemde, saldırganlar telefon aracılığıyla kişileri kandırarak, bilgilerini veya para transferlerini almaya çalışırlar.

### **Şirketler Neden Sosyal Mühendislik Saldırısına Uğrar ?**

Şirketler, saldırganlar için potansiyel olarak değerli bir hedef teşkil ederler. Bu saldırıların amacı, şirket içindeki hassas bilgilere erişmek, finansal kazanç elde etmek, kimlik hırsızlığı yapmak veya başka bir tür saldırı gerçekleştirmek gibi çeşitli nedenlerle gerçekleştirilebilir. Gerçekleştirilen saldırılarda en popüler amaçları listelemek gerekirse;

1. Kişisel Bilgilerin Ele Geçirilmesi: Sosyal mühendislik saldırıları, kişisel bilgilerin ele geçirilmesi için kullanılır. Bu bilgiler, kimlik avı, hesap hırsızlığı veya kimlik hırsızlığı gibi diğer saldırılarda kullanılabilir.

2. Şirket Bilgilerinin Ele Geçirilmesi: Sosyal mühendislik saldırıları, şirket bilgilerinin ele geçirilmesi için kullanılır. Bu bilgiler, şirket içindeki finansal bilgiler, müşteri listeleri, ticari sırlar ve patentler gibi hassas bilgiler olabilir.

3. Fidye Talebi: Sosyal mühendislik saldırıları, fidye yazılımı veya fidye talebi ile sonuçlanabilir. Saldırganlar, bilgisayarları veya diğer cihazları ele geçirerek, kullanıcılardan fidye talep edebilirler.

4. Kimlik Avı: Sosyal mühendislik saldırıları, kimlik avı için kullanılabilir. Saldırganlar, sahte bir web sitesi veya e-posta kullanarak, kullanıcıların kişisel bilgilerini (kullanıcı adı, şifre, kredi kartı bilgileri vb.) çalmaya çalışabilirler.

5. Para Transferi: Sosyal mühendislik saldırıları, para transferi için kullanılabilir. Saldırganlar, kişileri telefonla arayarak veya sahte bir e-posta kullanarak, para transferleri yapmaya ikna etmeye çalışabilirler.

6. Siber Casusluk: Sosyal mühendislik saldırıları, siber casusluk için kullanılabilir. Saldırganlar, hedef kurum veya kişinin bilgisayarına sızarak, gizli bilgilere erişebilirler.

7. Reputasyon Zararına Neden Olma: Sosyal mühendislik saldırıları, bir kişi veya kurumun itibarına zarar vermek için kullanılabilir. Saldırganlar, sahte bir sosyal medya hesabı veya e-posta kullanarak, kişileri veya kurumları kötülemeye çalışabilirler.

Ayrıca, şirketlerin birçok çalışanı ve müşterisi olduğundan, sosyal mühendislik saldırılarının başarılı olma olasılığı daha yüksek olabilir. Saldırganlar, bir çalışanın veya müşterinin güvenliğini veya ilgisini kazanarak, şirket içindeki verilere erişebilirler. Bu tür saldırıların başarılı olması durumunda, şirketler finansal kayıplarla karşılaşabilir, müşteri itibarını kaybedebilir veya hukuki sorunlarla karşılaşabilir.

  

### **Gerçekleşmiş Örnek Saldırılar**

1. Facebook: 2019 yılında, Facebook çalışanlarının bazıları, bir grup siber suçlu tarafından hedef alındı ve kişisel bilgileri çalındı. Saldırganlar, Facebook çalışanlarını arayarak veya sahte bir e-posta kullanarak, hesap bilgilerini elde etmeye çalıştılar.

2. Target: 2013 yılında, Target mağazalarının bir kısmı, müşterilerin kredi kartı bilgilerinin ele geçirildiği büyük bir veri ihlali yaşadı. Saldırganlar, hedef alınan mağazalardaki kasaları hackleyerek müşterilerin kredi kartı bilgilerini topladılar.

3. Twitter: 2020 yılında, Twitter, bir sosyal mühendislik saldırısına maruz kaldı ve birçok ünlü kişinin hesabı ele geçirildi. Saldırganlar, Twitter çalışanlarını arayarak veya sahte bir e-posta kullanarak, hesap bilgilerini elde etmeye çalıştılar.

4. Yahoo: 2013 yılında, Yahoo'nun 3 milyondan fazla kullanıcısının hesap bilgileri, bir sosyal mühendislik saldırısı sonucu ele geçirildi. Saldırganlar, kullanıcıların e-posta adreslerini ve şifrelerini elde etmek için sahte bir giriş sayfası kullandılar.

5. Google: 2017 yılında, Google, sahte bir phishing kampanyası nedeniyle 7 milyon dolar kaybetti. Saldırganlar, Google çalışanlarını arayarak veya sahte bir e-posta kullanarak, sahte faturalar ve işlemler oluşturarak şirketten para çekmeye çalıştılar.

Bu örnekler, büyük şirketlerin bile sosyal mühendislik saldırılarına maruz kalabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, şirketlerin çalışanlarını eğitmek ve savunma mekanizmaları kurmak için çaba harcamaları önemlidir.

  

### **Çözüm Önerileri**

Sosyal mühendislik saldırılarını engellemek için aşağıdaki çözüm yöntemlerini uygulayabilirsiniz:

1. Eğitim: Çalışanlarınızı sosyal mühendislik saldırılarının ne olduğu, nasıl gerçekleştiği ve nasıl önlenmesi gerektiği konusunda eğitin. Bu, saldırılara karşı farkındalığın artmasına yardımcı olur.

2. Güçlü Parolalar: Güçlü parolalar kullanın ve çalışanlarınızı da güçlü parolalar kullanmaya teşvik edin. Parolaların düzenli olarak değiştirilmesi de önemlidir.

3. Kimlik Doğrulama: İki faktörlü kimlik doğrulama kullanın. Bu, saldırganların sadece bir parola veya kullanıcı adı çalmaları durumunda bile hesapları ele geçirmelerini önlemeye yardımcı olur.

4. Yetkilendirme: Çalışanların yalnızca gerektiği kadar yetki verin. Bu, saldırganların şirket içi verilere erişmelerini önlemeye yardımcı olur.

5. Yazılım Güncellemeleri: Bilgisayar ve yazılım güncellemelerinin düzenli olarak yapılması, bilgisayarların güncel tehditlere karşı savunmasını güçlendirir.

6. Sosyal Medya: Sosyal medyada paylaşım yaparken dikkatli olun. Özellikle, sosyal medyada paylaşılan bilgilerin saldırganlar tarafından kullanılabileceği unutulmamalıdır.

7. Doğrulama: Çalışanlarınıza, kendilerine gelen e-postaların gerçekten şirket içinden mi yoksa bir sahtecilik mi olduğunu doğrulama yöntemlerini öğretin.

8. Raporlama: Çalışanlarınızın, şüpheli aktiviteleri hemen rapor etmeleri için bir mekanizma oluşturun.

Sonuç olarak, şirketler, sosyal mühendislik saldırılarının hedefleri olurlar çünkü saldırganlar için potansiyel olarak değerli bir hedef teşkil ederler ve bu saldırıların başarılı olması durumunda ciddi sonuçlarla karşı karşıya kalabilirler. Bu nedenle, şirketlerin çalışanlarını eğiterek ve bilgi güvenliği önlemlerini yerine getirerek bu tür saldırılara karşı hazırlıklı olmaları önemlidir.

Yazar: Ömer Akincir