---
layout: post
title: "Endüstriyel Kontrol Sistemleri ve Siber Güvenlik"
description: 
image: assets/images/industry.jpeg
---

Endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik siber saldırılar son yıllarda önemli bir güvenlik sorunu haline gelmiştir. Bu saldırılar, ciddi maddi hasarlar ve hatta can kayıplarına neden olabilir. Bu nedenle, endüstriyel kontrol sistemlerini korumak için alınabilecek önlemler önemlidir.

Endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik siber saldırı örnekleri arasında, WannaCry ve NotPetya gibi fidye yazılımları, Stuxnet gibi solucanlar ve phishing saldırıları yer almaktadır. Bu saldırılar, sistemi felç edebilir, üretimi durdurabilir ve milyonlarca dolarlık hasara neden olabilir.

### **Gerçekleşmiş Saldırılar**

Endüstriyel kontrol sistemleri, otomasyon, enerji, telekomünikasyon, su arıtma, gıda işleme ve diğer sektörlerde kullanılan sistemlerdir. Bu sistemlere yönelik siber saldırılar, ciddi maddi hasara ve hatta insanların yaşamını riske atabilecek sonuçlar doğurabilir. Aşağıda endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik gerçekleşmiş bazı siber saldırı örnekleri verilmiştir:

1. Stuxnet: Bu, endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik ilk büyük saldırılardan biridir. İran'ın nükleer programını hedef alan Stuxnet virüsü, Siemens SCADA sistemlerindeki açıklardan yararlanarak yayılmıştır. Bu saldırı, nükleer tesislerin işletimini etkileyerek İran'ın nükleer programını geciktirmiştir.

2. Triton: Bu saldırı, petrol ve gaz sektöründeki endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik bir saldırıdır. Bu saldırıda, Schneider Electric'in Triconex kontrol sistemlerindeki bir açık kullanılarak bir su arıtma tesisi saldırıya uğratılmıştır. Saldırganlar, tesisin güvenlik mekanizmalarını devre dışı bırakarak tehlikeli koşullar yaratmışlardır.

3. Ukraine Blackout: Bu saldırı, 2015 yılında Ukrayna'da gerçekleşmiştir. Saldırganlar, ülkenin elektrik dağıtım sistemine yönelik saldırılar düzenlemişlerdir. Bu saldırıda, saldırganlar kontrol sistemlerine sızarak, şebekedeki anahtarlamaları etkileyerek yaklaşık 230,000 kişinin elektriği kesilmiştir.

4. Maroochy Shire Su Saldırısı: Bu, endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik ilk su arıtma tesislerine yapılan saldırılardan biridir. 2000 yılında Avustralya'da gerçekleşen bu saldırıda, bir hacker, su arıtma tesisinin pompalarını kontrol etmek için kullanılan endüstriyel kontrol sistemlerine sızarak, onları çalışmaz hale getirmiştir. Bu saldırı sonucunda, tesisin işletimini etkileyen bir dizi problemler yaşanmıştır.

5. NotPetya: Bu, 2017 yılında gerçekleşen ve dünya genelinde çok sayıda şirketi hedef alan bir siber saldırıdır. Saldırganlar, Ukrayna'daki bir yazılım şirketinin sistemlerine sızarak, şirketin yazılımını güncelleme aracılığıyla NotPetya adlı kötü amaçlı yazılımı yaymışlardır.

Endüstriyel kontrol sistemlerinin başına gelebilecek siber saldırı türleri arasında, sistemi çökerten DoS saldırıları, sistemlerin işlevselliğini bozan kötü amaçlı yazılımlar ve sistemdeki zayıf noktaları hedef alan saldırılar bulunmaktadır. Bu saldırılar, sistemi kilitler, üretimi engeller ve ciddi maddi hasarlara neden olabilir.

  

### **Örnek Saldırı Türleri**

Endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik siber saldırıların çeşitli yolları ve teknikleri vardır. Aşağıda endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik olabilecek siber saldırı türleri örnekleri verilmiştir:

1. DoS (Hizmet Dışı Bırakma) Saldırıları: Bu tür saldırılarda, saldırganlar hedef sistemlere yoğun trafiği göndererek, sistemlerin işlevlerini yerine getirmesini engellerler. Bu tür saldırılar endüstriyel kontrol sistemleri için çok zararlı olabilir ve tehlikeli sonuçlara yol açabilir.

2. Veri Sızdırma Saldırıları: Bu tür saldırılarda, saldırganlar endüstriyel kontrol sistemlerine sızarak, hassas bilgileri ele geçirmek veya manipüle etmek amacıyla verileri çalmaya çalışırlar. Bu tür saldırılar, ticari sırların ifşa edilmesi ve müşteri verilerinin çalınması gibi ciddi sonuçlar doğurabilir.

3. Zararlı Yazılım Saldırıları: Bu tür saldırılarda, saldırganlar kötü amaçlı yazılımlar kullanarak, endüstriyel kontrol sistemlerine sızarak, sistemi kontrol altına alır veya verileri bozarlar. Bu tür saldırılar, üretim süreçlerinin bozulmasına ve hatta cihazların fiziksel hasar görmesine neden olabilir.

4. Fiziksel Saldırılar: Bu tür saldırılarda, saldırganlar fiziksel olarak endüstriyel kontrol sistemlerine saldırarak, fiziksel zarar verirler veya cihazları çalarlar. Bu tür saldırılar, sistemlerin işlevselliğini etkileyebilir veya hatta işletmelerin faaliyetlerini durdurabilir.

5. Sosyal Mühendislik Saldırıları: Bu tür saldırılarda, saldırganlar kişisel bilgileri ele geçirmek veya sistemlere erişmek için kullanıcıları kandırırlar. Bu tür saldırılar, endüstriyel kontrol sistemlerinin kullanıcıları için bir tehdit oluşturur ve saldırganların hedef sistemlere erişmesine neden olabilir.

Endüstriyel kontrol sistemlerinin güvenliğini sağlamak için alınabilecek bazı önlemler arasında güvenlik duvarı kullanımı, yazılımların güncel tutulması, karmaşık parola politikaları, kullanıcı eğitimi, siber güvenlik denetimleri ve fiziksel güvenlik önlemleri yer almaktadır. Bu önlemler, saldırıların önceden tespit edilmesine ve ciddi zararların önlenmesine yardımcı olabilir.

### **Engelleme Yolları**

Endüstriyel kontrol sistemlerine yönelik siber saldırıları engellemek için alınabilecek bazı önlemler şunlardır:

1. Güvenlik Duvarı: Endüstriyel kontrol sistemleri, bir güvenlik duvarıyla korunabilir. Bu, saldırganların sisteme erişmesini engelleyebilir ve saldırı girişimlerinin izlenmesine yardımcı olabilir.

2. Güncel Yazılımlar: Endüstriyel kontrol sistemlerindeki tüm yazılımların güncel olması sağlanmalıdır. Güncel yazılımlar, sistemi güncel tehditlere karşı koruyabilir ve saldırılara karşı daha dayanıklı hale getirebilir.

3. Parola Politikaları: Endüstriyel kontrol sistemlerine erişen tüm kullanıcıların, karmaşık ve güçlü parolalar kullanması gerekmektedir. Bu, saldırganların hesapları ele geçirmesini zorlaştırır ve sisteme erişimi sınırlandırabilir.

4. Eğitim: Endüstriyel kontrol sistemlerinin kullanıcıları, siber güvenlik konusunda eğitilmelidir. Bu, kullanıcıların sistemi güvenli bir şekilde kullanmasını sağlayabilir ve potansiyel saldırıları tespit etmelerine yardımcı olabilir.

5. Siber Güvenlik Denetimleri: Endüstriyel kontrol sistemleri, periyodik olarak siber güvenlik denetimlerine tabi tutulmalıdır. Bu, sistemdeki zayıf noktaların tespit edilmesine yardımcı olabilir ve saldırı girişimleri önceden engellenebilir.

6. Fiziksel Güvenlik: Endüstriyel kontrol sistemlerinin fiziksel güvenliği de sağlanmalıdır. Bu, sisteme fiziksel erişimi kısıtlayarak, saldırganların cihazlara fiziksel zarar vermesini engelleyebilir.

Sonuç olarak, endüstriyel kontrol sistemleri siber saldırılar için hedef olabilecek kritik altyapı sistemleridir. Bu nedenle, endüstriyel kontrol sistemlerinin güvenliği konusunda bilinçli olmak ve alınabilecek önlemleri uygulamak hayati öneme sahiptir.

Yazar: Ömer Akincir